# WEB API PROJESİNE GENEL BAKIŞ

Bir .NET Core Web API projesi, modern uygulamaların geliştirilmesi için kullanılan güçlü bir yapı sunar. Bu dokümanda, Web API projesinin temel bileşenlerini ve Program.cs dosyasının önemini detaylı bir şekilde inceleyeceğiz.

---

## 1. **Dependencies (Bağımlılıklar)**

### 1.1 **Analyzers**

Analyzers, kodunuzu analiz ederek olası hataları, kod kokularını ve iyileştirme fırsatlarını belirlemek için kullanılan araçlardır. Projenizin daha sağlam ve okunabilir olmasını sağlar.

### 1.2 **Frameworks**

.NET Core'un kendisi ve diğer kullanılan framework referansları, projenin çalışma zamanında ihtiyaç duyduğu temel özellikleri sağlar.

### 1.3 **Packages**

NuGet paketleri üzerinden projeye eklenen kütüphaneler, dış bağımlılıklar ile projeye çeşitli işlevsellikler kazandırır (örneğin, veri tabanı işlemleri, kimlik doğrulama, üçüncü taraf API entegrasyonları).

---

## 2. **Properties**

### 2.1 **launchSettings.json**

- Bu dosya, proje farklı ortamlarda (örneğin, Development, Staging, Production) çalıştırılırken kullanılan profilleri içerir.
- Uygulamanın hangi portta çalışacağı, hangi URL üzerinden erişileceği gibi ayarlar burada yapılandırılır.

---

## 3. **Controllers**

Controllers, MVC (Model-View-Controller) mimarisinde "C" kısmını temsil eder. Web API'de, HTTP isteklerini yöneten ve uygun cevapları dönen yapı taşlarıdır.

- GET, POST, PUT, DELETE gibi HTTP yöntemlerini ele alır.
- Route tanımlamaları ve endpoint mantığı burada yapılandırılır.

---

## 4. **appsettings.json**

Bu dosya, uygulamanın yapılandırma ayarlarını içerir. Örneğin:

- Veri tabanı bağlantı dizgileri
- Uygulama özel ayarları
- Dış servislerin API anahtarları ve URL'leri

appsettings.json, projenin farklı ortamlar için ayrı ayrı yapılandırılmasına olanak tanır (örneğin, appsettings.Development.json).

---

## 5. **Program.cs**

**Program.cs**, bir .NET Core Web API projesinin başlangıç noktasıdır. Uygulamanın başlatılması, konfigürasyonu ve servislerin yapılandırılmasından sorumludur. Aşağıda detaylı olarak açıklıyoruz:

### 5.1 **Ana Rolü**

Program.cs dosyası, uygulama çalıştırıldığında ilk çalıştırılan dosyadır. .NET Core 6 ve sonrası sürümlerde, bu dosya minimal API yapısını kullanır ve şu işlevleri yerine getirir:

- **Uygulama Başlatma:** Web sunucusunun (Kestrel) başlatılması.
- **Servis Kayıtları:** Dependency Injection (DI) için servislerin kaydedilmesi.
- **Middleware Konfigürasyonu:** HTTP isteklerinin nasıl işlendiğini belirlemek için middleware bileşenlerinin ayarlanması.

### 5.2 **Program.cs Örneği**

```csharp
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

// Servisleri ekleme (DI Container)
builder.Services.AddControllers(); // Controller tabanlı API
builder.Services.AddEndpointsApiExplorer(); // Swagger için destek
builder.Services.AddSwaggerGen(); // Swagger dokümantasyonu

var app = builder.Build();

// Middleware yapılandırması
if (app.Environment.IsDevelopment())
{
    app.UseSwagger();
    app.UseSwaggerUI();
}

app.UseHttpsRedirection();
app.UseAuthorization();

app.MapControllers();

app.Run();
```

### 5.3 **Adım Adım İnceleme**

1. ``:

   - Uygulama yapılandırıcısını oluşturur. Bu yapılandırıcı, servis kayıtlarını ve ayarları içeren DI container'ını oluşturur.

2. **Servislerin Eklenmesi**:

   - `builder.Services.AddControllers()`: Controller tabanlı rotaları ekler.
   - `builder.Services.AddSwaggerGen()`: API için dokümantasyon oluşturmayı sağlar.

3. **Middleware Konfigürasyonu**:

   - Middleware, HTTP isteklerinin işlenme sırasını belirler.
   - Örneğin, `app.UseHttpsRedirection()` HTTP trafiğini HTTPS'ye yönlendirir.

4. ``:

   - Controller rotalarını uygulamaya haritalandırır.

5. ``:

   - Uygulamayı başlatır ve sonsuz döngüde çalışmasını sağlar.

---

Program.cs, bir Web API projesinin "beyni" olarak düşünülebilir. Servislerin kaydı ve middleware zincirinin doğru bir şekilde yapılandırılması, uygulamanın stabil ve güvenli çalışması için hayati önem taşır.

---

Bu yapıya ek olarak, proje büyüdükçe Program.cs dosyasındaki yapılandırmalar ayrı sınıflara taşınarak daha modüler hale getirilebilir. Örneğin, **Extensions** klasöründe farklı middleware ve servis kayıtları için uzantı metotları tanımlanabilir.

