# BAĞLANTI DİZESİ 

```csharp

namespace WebApi.Repositories
{
    public class RepositoryContext : DbContext
    {

        public RepositoryContext(DbContextOptions options)
        {
            base(options)
        }


        public DbSet<Book> Books { get; set;}
    }
}
```

daha sonra options için 

appsettings.json içine girip

```json
{
    "Logging":...,
    "AllowedHost":"*",
    "ConnetionStrings":{
        "sqlConnection":"Data Source = (localdb)\\MSSQLLocalDB; Initial Catalog = bsStoreApp; Integrated Security = true;"
    }
}
```

### SQL Server LocalDB

**LocalDB**, Microsoft SQL Server'ın geliştiriciler için tasarlanmış hafif bir sürümüdür. Bu sürüm, büyük bir SQL Server kurulumunun gereksiz olduğu geliştirme ve test amaçlı kullanımlar için idealdir.

#### Özellikleri

- **Hafiflik ve Kolay Kurulum**: LocalDB, minimal konfigürasyon ile kurulabilir ve yönetilebilir, büyük ölçekli SQL Server sürümlerine kıyasla daha hafiftir.
- **Geliştirici Dostu**: LocalDB, komut satırı veya Visual Studio gibi geliştirme araçları ile kolayca yönetilebilir, böylece geliştirme süreci basit ve hızlı hale gelir.
- **Yalıtılmış**: Her LocalDB örneği, yalnızca onu kullanan uygulama ile yalıtılır, bu da diğer uygulamalar veya LocalDB örnekleri ile çakışmayı önler.

#### Connection String

LocalDB'yi kullanmak için bir uygulamanın `ConnectionStrings` ayarları aşağıdaki gibi olabilir:



```json
"ConnectionStrings": {
    "sqlConnection": "Data Source=(localdb)\\MSSQLLocalDB; Initial Catalog=bsStoreApp; Integrated Security=true;"
}
```


# SERVİS KAYDI YAPMA İŞLEMİ

-   controller altında 

```csharp

builder.Services.AddDbContext<RepositoryContext>(options => options.UserSqlServer(builder.Configuration.GetConnectionString("sqlConnection")));

// IoC DbConnection Kaydı yapıyoruz.

//IoC dbContext tanımı yapıyoruz.

```


# .NET'te Inversion of Control (IoC)

## Register (Kayıt)
Bağımlılıkların konteynere nasıl yaratılacağı ve yönetileceği hakkında bilgi sağlanır. Bu sayede konteyner, bir tür talep edildiğinde nasıl hareket edeceğini bilir.

```csharp
container.Register<IService, ServiceImplementation>();
```
Bu örnekte, `IService` arayüzü için `ServiceImplementation` sınıfının kullanılacağı belirtilmiştir.

## Resolve (Çözümleme)
IoC konteynerinden bir nesnenin örneğini talep etmek için kullanılır. Konteyner, bağımlılıkları otomatik olarak sağlayarak nesneyi kullanıma hazır hale getirir.

```csharp
var service = container.Resolve<IService>();
```
Bu komutla `IService` tipinde bir nesne çözümlenir ve gerekli bağımlılıkları ile birlikte döndürülür.

## Dispose (İmha)
Nesnelerin yaşam döngüsünün sonlandırılması ve kaynakların temizlenmesi için kullanılır. .NET'te `IDisposable` arayüzü bu amaçla kullanılır.

```csharp
using (var scope = container.BeginLifetimeScope())
{
    var service = scope.Resolve<IService>();
    // Service nesnesi burada kullanılır
}
// Scope bloğu sona erdiğinde, IDisposable implemente eden tüm nesneler otomatik olarak dispose edilir.
```

## Özet
IoC konteynerleri, bağımlılıkların yönetimi, nesne oluşturma ve nesne ömrü yönetimi gibi işlemleri kolaylaştırarak uygulamaların esnekliğini, test edilebilirliğini ve bakım kolaylığını artırır.
