# LOGLAMA YAPILANDIRMA


#### Logging Konfigürasyonu

```
builder.Logging.ClearProviders();
builder.Logging.AddConsole();
builder.Logging.AddDebug();
```

***Açıklamalar:***

1.  builder.Logging.ClearProviders():

    -   Varsayılan log sağlayıcılarını temizler.

    -   Yalnızca ihtiyacınız olan log sağlayıcıları eklemek için kullanılır.

2.  builder.Logging.AddConsole():

    -   Logları konsola yazmak için kullanılır.

    -   Hata ayıklama ve hızlı testler için idealdir.

3.  builder.Logging.AddDebug():

    -   Logları Visual Studio gibi geliştirme ortamlarının Output (Çıktı) penceresine yazmak için kullanılır.

    -   Geliştirme sırasında logları görmek ve incelemek için faydalıdır.



***NOTE***

ancak loglevel i değiştir çünkü çok fasla log gelir.

# appsettings.json Dosyasında Logging Konfigürasyonu

**appsettings.json** dosyasında logging ayarları, uygulamanın loglama davranışını belirlemek için kullanılır. Bu ayarlar, hangi seviyedeki logların kaydedileceğini ve hangi sağlayıcıların kullanılacağını tanımlar.

Aşağıdaki JSON yapısında logging ayarlarına bir örnek verilmiştir:

```json
{
  "Logging": {
    "LogLevel": {
      "Default": "Information",
      "Microsoft": "Warning"
    }
  },
  "AllowedHosts": "*"
}
```

## 1. **Logging** Nesnesi
- **Logging** anahtarı, uygulamanın loglama ayarının tümünü barındırır.

### 1.1 **LogLevel**
- **LogLevel**, log seviyelerini belirtir. Uygulama hangi seviyedeki logları kaydetmesi gerektiğini buradan belirler.

#### Log Seviyeleri:
1. **Trace**: En detaylı log seviyesidir. Genelde ayrıntılı hata ayıklama için kullanılır.
2. **Debug**: Hata ayıklama bilgileridir.
3. **Information**: Genel bilgi mesajlarıdır. Uygulamanın normal şekilde çalıştığına dair bilgiler verir.
4. **Warning**: Uyarı mesajlarıdır. Sorun oluşturma ihtimali olan durumları tanımlar.
5. **Error**: Hatalı durumları ifade eder.
6. **Critical**: Kritik hataları ifade eder. Uygulamanın çökmesine sebep olabilecek sorunları belirtir.

#### Bu örnekteki ayarlar:
- **Default**: Tüm loglar varsayılan olarak "Information" seviyesinde kaydedilir.
- **Microsoft**: "Warning" seviyesindeki loglar kaydedilir. Bu, özellikle framework tarafından oluşturulan logları filtrelemek için kullanılır.

### 1.2 **AllowedHosts**
- **AllowedHosts** anahtarı, uygulamanın hangi ana bilgisayarları kabul edeceğini tanımlar.
- `"*"` ayarı, tüm ana bilgisayarlara izin verir.
- Güvenlik için production ortamlarında bu ayarın sınırlandırılması önerilir.

---

## 2. **Neden Logging Seviyeleri Kullanılır?**
- Log seviyesi, gereksiz log kayıtlarını azaltarak performansı artırır.
- Kritik bilgiler ve hata mesajlarını önceliklendirerek geliştiricinin sorunu hızlı bir şekilde tespit etmesini sağlar.

---

## 3. **appsettings.json ile Logging'i Özelleştirme**
appsettings.json, geliştirme (Development), test (Staging) ve canlı (Production) ortamları için farklı logging ayarları yapılandırmanıza olanak tanır.

### Örnek:

```json
{
  "Logging": {
    "LogLevel": {
      "Default": "Debug",
      "Microsoft": "Error"
    }
  },
  "AllowedHosts": "localhost"
}
```

- Bu ayarlar, **Development** ortamında daha detaylı logları (Debug seviyesinde) kaydeder.
- Microsoft logları ise yalnızca **Error** seviyesinde kaydedilir.
- AllowedHosts, sadece `localhost` üzerinden gelen istekleri kabul eder.

---

## 4. **Sonuç**
- **appsettings.json** dosyasındaki logging ayarları, uygulamanın loglama davranışını esnek ve detaylı bir şekilde kontrol etmenize olanak tanır.
- İyi bir loglama stratejisi, geliştirme ve hata ayıklama süreçlerini daha verimli hale getirir.

